é a prioridade, é o P2, ele é executado até aqui, depois temos o P5 que tem prioridade 2,
executa todo até o FIG, o P1, o P3 e depois finalmente o P4, sendo um algoritmo não preemptivo
é muito fácil de perceber como é que ele é executado, indo para um algoritmo que é preemptivo,
já o que acontece no processador é muito mais complicado, digamos com um bocadinho mais complicado,
imaginemos que chegou primeiro aqui o P1, o P1 tem prioridade 3, ele vai sendo executado,
ele vai ser executado durante 3 unidades de tempo, portanto aqui ele consumiu 2 unidades de tempo,
e chegam o P2 e o P3, ora o P2 tem prioridade 1 que é mais alta do que o P1, se ele é preemptivo
ele vai retirar o P1 de execução e vai colocar o P2, porque o P3 também tem prioridade 4,
portanto o P2 executaria durante 2 unidades de tempo e termina aqui.
Agora temos, portanto o P2 já saiu de contenção, temos aqui o P3 no final disto, neste ponto,
temos o P3 e o P1, o P1 tem prioridade 3, portanto tem mais prioridade que o P3 entra em execução
e executa até terminar a sua execução, portanto o P1 também saiu aqui do sistema, saiu da fila da ready.
Chegamos entretanto aqui o P4 que tem prioridade 5, portanto é mais alta que o P3,
significa que o P3 vai ser executado durante 2 unidades de tempo e termina também o P3.
Chegamos agora aqui ao mesmo tempo que o P3 termina o P5, isto é claro que na realidade estas sincronizações
entre as chegadas e os fins não são bem reais, são giras para pôr aqui.
Chegamos aqui o P5 que tem prioridade 2 que é mais alta do que o P4, portanto o P5 executa até ao fim
e só depois é que só resta lá o P4, o P4 vai ser executado, o CPU a partir daqui ficaria vazia.
Este é o algoritmo mais utilizado em sistemas de tempo real, há um dos, mas não tenho a certeza,
é provável que esteja mais utilizado, também há um que é muito utilizado que é os chamados executores cíclicos,
mas porque é possível matematicamente olhando para estes tempos de execução dos meus processos,
o período, o tempo de chegada e por aí fora, fazer umas continhas e dizer ok, o tempo de resposta
para este processo no pior caso é x, portanto é isto que se consegue fazer com este escalonamento de prioridades,
matematicamente provar que o sistema está correto, que temporalmente nunca vai haver um problema.
Outra parte difícil aqui no meio é determinar os tempos de execução dos meus processos,
isto também é mais uma parte da ciência complicada do meu sistema, eu tenho que analisar o código,
analisar o código em assembly, saber qual é o processador em que aquilo vai ser executado,
portanto tenho que saber muita informação, ter muitos modelos e normalmente este cálculo é extremamente pessimista,
estamos a falar de pessimismos que podem ir até mais de 70% daquilo que é a média do tempo de execução do meu processo.
Não sei se vamos falar nisto neste curso, mas pode ser que sim.
Outro algoritmo que é muito utilizado, ou em parte é muito utilizado em sistemas correntes normais,
é o chamado algoritmo de round robin, em que é que nós fazemos?
Cada processo tem uma parte do tempo da CPU, o tal time quantum ou o time slice,
os nossos dois nomes, qualquer coisa entre os 10 e os 100 milissegundos,
e o processo pode executar no CPU durante esse tempo, mas temos que 10 milissegundos,
ao fim de 10 milissegundos ele é substituído por outro processo que está na fila,
mais uma vez é uma fila, first in, first out.
Isto é essencialmente os primeiros algoritmos para sistemas partilhados que fossem multi utilizadores.
Não sabíamos, temos aqui um CPU, vamos distribui-lo irmamente entre toda a gente que está a utilizar o meu sistema.
Portanto, pegando aqui num exemplo, temos aqui estes processos P1, P2, P3 e P4,
cada um com um tempo de execução de 53 a 7, 108 e 24, um time quantum de 20 unidades do tempo,
podem achar que são 20 milissegundos ou que quiserem.
Portanto, o que é que nós temos?
São todos a chegar ao mesmo tempo, assumir, P1 executa 20 unidades do tempo,
P2 vai executar não 20, mas 17, que ele só tinha um tempo de 17, não é?
Vai agora executar P3, 20 unidades de tempo, quando termina tanto o P1 como o P3 estão na fila de ready, certo?
Agora vai o P4 e executa 20 unidades de tempo, faltam de 4.
Reparem que neste caso aqui, num sistema aberto, nós não sabemos muito bem quanto tempo é que cada um deles vai executar.
Agora voltamos novamente ao P1, não é? O P1 tinha executado 20, vai executar mais 20, já vai com 40 unidades de tempo aqui.
Agora é executado o P3, que tem muito que executar.
O P4 já tinha executado 20, são só mais 4 unidades de tempo aqui, neste período.
Depois o P1 que estava nos 40, portanto aqui executa 13 unidades de tempo.
Finalmente o P3, mais 20 e depois mais 8 unidades de tempo aqui para terminar a sua execução.
Este também é relativamente simples de perceber como é que ele funciona.
Isto basicamente é dividir o meu processador pelos vários processos que estão no sistema.
O problema que ele tem é como é que nós definimos qual é o time quantum, idealmente o menor time quantum possível.
O problema é que há um overhead muito grande da comutação de processos.
Se for muito pequeno, o overhead de fazer a comutação de processos, o tempo que demora, é muito grande em relação ao tempo que ele vai executar.
E começa a ser desinteressante ter um time quantum muito pequeno.
Mas o ideal era termos um time quantum extremamente pequeno, zero.
Por isso, se nós tivermos um time quantum maior, o que vai acontecer é que ele vai favorecer em geral os processos que são CPU bound.
Porquê? Porque os processos Iodound vão estar a ir ao disco, passar para o estado de waiting.
E, portanto, acabam de prestar muito pouco tempo realmente no CPU, porque são comutados por outro processo, também cada vez que fazem uma operação de input-output.
Os processos de CPU bound, o que é que fazem?
Usam o tempo todo os tais, no caso anterior, as 20 unidades de tempo, os 20 milliseconds.
Volta uma vez para o fieldhead, a seguir voltam novamente a utilizar os 20 milliseconds.
Enquanto os processos da Iodound, se calhar só usam 10 e a seguir só usam mais 10, portanto são prejudicados em relação aos anteriores.
O que é que se inventou a seguir? Foi o algoritmo multinível por filas.
Ou seja, partindo do princípio que nós podemos classificar os processos em diferentes tipos, interativo, processos batchs, processos multimédia ou outra classificação qualquer que me interessa,
eu posso colocar esses processos, cada um desses tipos, na respectiva fila.
E posso fazer mais do que isso, que é, em cada uma das filas, utilizar uma política de escalonamento diferente.
Por exemplo, para processos interativos usar round-robin, para processos batchs usar first-come, first-serve, para processos de sistema usar um algoritmo de prioridades, etc.
O que nós temos aqui é que cada fila tem prioridades sobre o outro.
Nós tivemos aqui um sistema muito antigo, nós temos aqui os processos do sistema com mais alta prioridade,
significa que se esta fila tiver processos do sistema para executar, estes são os que ocupam o CPU antes dos outros que estão aqui.
Se por sua vez tivermos processos interativos, primeiro vão ser executados estes processos,
quando estes processos já foram todos executados, então o meu sistema pode executar,
pode executar estes processos que estão aqui.
Quando estes terminarem, já não haverá aqui nada, então pode vir a este, já não há aqui nada, pode vir a executar aqui estes.
Entretanto, se aparecer aqui um destes, este vai ter que ser executado primeiro, não é?
E só depois é que pode vir aqui aos processos dos alunos, ou quer que seja, executar cada um destes.
Portanto, este é o algoritmo que aqui está.
Ou seja, cada fila tem mais prioridades sobre a fila de baixo e primeiro esgotamos os da fila de cima até passar para a fila de baixo.
O que isto tem é que cada uma das filas pode implementar algoritmos diferentes na sua execução.
Pronto, isto torna o algoritmo muito mais complicado em termos de execução.
Muito mais, supostamente até pode demorar um bocadinho mais de tempo que os outros algoritmos.
Mas conseguimos aproximar um sistema para um sistema mais justo e que utilize de forma mais eficiente o CPU do meu computador.
Temos aqui assim algum exemplo, não vou entrar aqui em detalhes sobre este exemplo.
Finalmente temos o multinível com realimentação por filas, que é basicamente a base dos algoritmos utilizados no Linux e no Windows.
O que é que ele faz? A realimentação quer dizer que o sistema de escalonamento vai saber como é que está a correr o escalonamento
e vai utilizar essa informação para se adaptar.
Isto quer dizer o quê? Que normalmente eu não sei fazer esta classificação, quais são os processos interativos, quais são os processos matos
e mesmo que eu soubesse, os próprios programas podia me entir sobre qual era a sua classificação
ou pior do que isso, há diferentes programas que se vão comportar de diferentes maneiras ao longo do tempo.
Por vezes são interativos, por vezes estão a fazer algum tipo de processamento e demoram mais tempo.
São um CPU bound, outras vezes são IL bound, portanto esta classificação em sistemas abertos é quase impossível de se realizar e não é prática também.
Portanto, este algoritmo o que tenta é adaptar-se ao que está a passar.
Por exemplo, nós podemos definir aqui um algoritmo round robin, em que nós definimos um time quantum de 8 para os que estão na primeira fila,
que entram por aqui, um time quantum de 16 para a segunda fila e um first come first serve para a última fila.
Isto quer dizer o quê? Se nós tivermos aqui um processo deste género, com 32 de comprimento,
ele vai executar neste primeiro nível durante 8 unidades de tempo,
depois vai executar já no segundo nível mais 16 unidades de tempo e vai novamente esgotar esses 16 unidades de tempo
e vai passar para a first come first serve em que vai executar as restantes 8 unidades de tempo que lhe faltavam.
Se nós pelo contrário tivermos um processo que seja mais interativo, então isto já não vai acontecer.
Vamos imaginar que em vez de termos um processo assim, temos um processo que é assim uma coisa,
em que ele vai executar durante um bocadinho, depois outro bocadinho, depois outro bocadinho,
portanto sempre bocadinhos menores de 8, imagina que são de 4.
Significa que este programa vai executar durante 4, está a fazer input-output, vai executar durante 4,
mas agora imaginemos que ele se comece a comportar de maneira diferente a partir daqui.
Então, o que vai acontecer é que se ele aqui precisar, por exemplo, de 16 unidades de tempo,
ele vai executar aqui 8 neste nível e a partir daqui ele passa para a fila de prioridades mais baixa.
E só vai executar a partir daqui as restantes 8 unidades de tempo.
Como só executou 8, ele vai continuar na mesma fila, não passa para a fila de baixo do first come first serve.
Portanto, é assim que estes algoritmos funcionam, é mais ou menos uma coisa bocadinho,
é até substancialmente mais sofisticada com uma série de otimizações, etc,
que os algoritmos do Linux e do Windows vão funcionando.
Por exemplo, no Linux não, mas no Windows são definidos aqueles níveis de prioridades que eu vos mostrei ao bocadinho,
high, medium and low e real-time, por exemplo,
e o meu processo fica no conjunto de níveis de prioridade dentro daquelas filas.
E conforme, por exemplo, basta eu estar com esta janela aberta, ter o foco nesta janela,
ele consegue logo subir a prioridade do processo ligeiramente para que a responsabilidade seja maior devido a ter mais prioridade.
Pronto, hoje eu acho que ficaríamos por aqui, vocês têm por aqui também mais uns exemplos.
E na próxima semana já vamos passar para uma outra matéria, para continuarmos mais diferentes,
acho que na próxima semana vamos falar sobre comunicações, vamos falar sobre comunicações em sistemas embebidos,
em sistemas embebidos, essencialmente.
E portanto não sei se há alguma questão que me queiram pôr, hoje conseguimos acabar a horas.
Não?
Pronto, então um bom jantar a todos, vemos então na próxima semana.
Boa jantar.